അഗ്രേ പശ്യാമി തേജോ നിബിഡതരകലായാവലീലോഭനീയം
പീയൂഷാപ്ലാവിതോഽഹം തദനു തദുദരേ ദിവ്യകൈശോരവേഷം .
താരുണ്യാരംഭരമ്യം പരമസുഖരസാസ്വാദരോമാഞ്ചിതാംഗൈ-
രാവീതം നാരദാദ്യൈർവിലസദുപനിഷത്സുന്ദരീമണ്ഡലൈശ്ച ..1..
എൻ്റെ മുന്നിൽ കാലായ (നീല ലില്ലി) പൂക്കളുടെ വളരെ കട്ടിയുള്ള ഒരു നിരയെക്കാൾ നീലനിറത്തിലുള്ള ഒരു തിളക്കം ഞാൻ കാണുന്നു. കാഴ്ചയുടെ അമൃതിൽ ഞാൻ കുളിച്ചിരിക്കുന്നു. അപ്പോൾ, തേജസ്സിൻ്റെ മധ്യത്തിൽ, യൗവനം വിരിയുന്ന ഒരു ദിവ്യ യുവശരീരത്തിൻ്റെ രൂപം ഞാൻ കാണുന്നു. ഉന്മത്തമായ ആനന്ദത്താൽ പുളകിതരായ നാരദനെപ്പോലുള്ള ഋഷിമാരാലും ഉപനിഷത്ത് ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കൂട്ടം സുന്ദരികളായ സ്ത്രീകളാലും അദ്ദേഹത്തിന് ചുറ്റുമുണ്ട്.
നീലാഭം കുഞ്ചിതാഗ്രം ഘനമമലതരം സംയതം ചാരുഭംഗ്യാ
രത്നോത്തംസാഭിരാമം വലയിതമുദയച്ചന്ദ്രകൈ: പിഞ്ഛജാലൈ: .
മന്ദാരസ്രങ്നിവീതം തവ പൃഥുകബരീഭാരമാലോകയേഽഹം
സ്നിഗ്ധശ്വേതോർധ്വപുണ്ഡ്രാമപി ച സുലലിതാം ഫാലബാലേന്ദുവീഥീം ..2..
ഹൃദ്യം പൂർണാനുകമ്പാർണവമൃദുലഹരീചഞ്ചലഭ്രൂവിലാസൈ-
രാനീലസ്നിഗ്ധപക്ഷ്മാവലിപരിലസിതം നേത്രയുഗ്മം വിഭോ തേ .
സാന്ദ്രച്ഛായം വിശാലാരുണകമലദലാകാരമാമുഗ്ധതാരം
കാരുണ്യാലോകലീലാശിശിരിതഭുവനം ക്ഷിപ്യതാം മയ്യനാഥേ ..3..
സർവ്വവ്യാപിയായ ഭഗവാനേ! കരുണയുടെ സാഗരത്തിലെ മൃദുവായ തിരമാലകൾ പോലെ വിറയ്ക്കുന്ന പുരികങ്ങളാൽ ആകർഷകമായ നിൻ്റെ ജോടി കണ്ണുകളുടെ നോട്ടങ്ങൾ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടവനേ, എന്നിൽ എറിയണമേ. വളരെ തിളക്കമുള്ളതും മനോഹരമായ നീലകലർന്ന കണ്പീലികളുള്ളതുമായ നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകൾ. അവയ്ക്ക് വലിയ ചുവന്ന താമര ദളങ്ങൾ പോലെ ആകൃതിയും വളരെ മനോഹരമായ വിദ്യാർത്ഥികളുമുണ്ട്. നിൻ്റെ നോട്ടങ്ങൾ ലോകത്തെ തണുപ്പിക്കുന്നു.
ഉത്തുംഗോല്ലാസിനാസം ഹരിമണിമുകുരപ്രോല്ലസദ്ഗണ്ഡപാലീ-
വ്യാലോലത്കർണപാശാഞ്ചിതമകരമണീകുണ്ഡലദ്വന്ദ്വദീപ്രം .
ഉന്മീലദ്ദന്തപങ്ക്തിസ്ഫുരദരുണതരച്ഛായബിംബാധരാന്ത:-
പ്രീതിപ്രസ്യന്ദിമന്ദസ്മിതമധുരതരം വക്ത്രമുദ്ഭാസതാം മേ ..4..
നിങ്ങളുടെ മുഖം ശ്രദ്ധേയവും നല്ല ആകൃതിയിലുള്ളതുമായ മൂക്ക് കൊണ്ട് മനോഹരമാണ്, മരതക കണ്ണാടി പോലെ നിങ്ങളുടെ കവിളുകൾ ഒരു ജോടി മത്സ്യത്തിൻ്റെ ആകൃതിയിലുള്ള രത്നങ്ങൾ പതിച്ച കമ്മലുകൾ ചെവിയിൽ തൂങ്ങി നിൽക്കുന്നത് പോലെ തിളങ്ങുന്നു. നിങ്ങളുടെ വിറയ്ക്കുന്ന മാണിക്യം ചുവന്ന ചുണ്ടുകൾ, ബിംബ പഴം പോലെ, ചെറുതായി വേർപെടുത്തി, നിങ്ങളുടെ മനോഹരമായ പല്ലുകളുടെ നിരയെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നു, വളരെ മധുരമുള്ള മൃദുവായ പുഞ്ചിരി സ്നേഹത്തോടെ ഒഴുകുന്നു. ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ മുഖം എനിക്ക് വ്യക്തമായി പ്രകാശിക്കട്ടെ.
ബാഹുദ്വന്ദ്വേന രത്നോജ്ജ്വലവലയഭൃതാ ശോണപാണിപ്രവാലേ-
നോപാത്താം വേണുനാലീ പ്രസൃതനഖമയൂഖാംഗുലീസംഗശാരാം .
കൃത്വാ വക്ത്രാരവിന്ദേ സുമധുരവികസദ്രാഗമുദ്ഭാവ്യമാനൈ:
ശബ്ദബ്രഹ്മാമൃതൈസ്ത്വം ശിശിരിതഭുവനൈ: സിഞ്ച മേ കർണവീഥീം ..5..
എല്ലാ ലോകങ്ങളെയും കുളിരണിയിക്കുന്ന, അങ്ങയുടെ താമര വായയിൽ പതിഞ്ഞിരിക്കുന്ന ഓടക്കുഴലിൽ നിന്ന് ഒഴുകുന്ന, ശബ്ദരൂപത്തിലുള്ള ബ്രഹ്മം തന്നെയായ, അത്യധികം മധുരതരമായ ഈണങ്ങളാൽ, എൻ്റെ ചെവികൾ നനയ്ക്കാൻ ശ്രമിക്കുക. വിരൽ നഖങ്ങളുടെ രശ്മികൾ പരത്തുന്ന സ്പർശനത്താൽ പുല്ലാങ്കുഴലിന് ബഹുവർണ്ണമുണ്ട്, രണ്ട് കൈകളും തിളങ്ങുന്ന വളകളും പവിഴം പോലെ ചുവപ്പും ധരിച്ച് അതിനെ പിടിച്ചിരിക്കുന്നു.
ഉത്സർപത്കൗസ്തുഭശ്രീതതിഭിരരുണിതം കോമലം കണ്ഠദേശം
വക്ഷ: ശ്രീവത്സരമ്യം തരലതരസമുദ്ദീപ്രഹാരപ്രതാനം .
നാനാവർണപ്രസൂനാവലികിസലയിനീം വന്യമാലാം വിലോല-
ല്ലോലംബാം ലംബമാനാമുരസി തവ തഥാ ഭാവയേ രത്നമാലാം ..6..
കൗസ്തുഭ രത്‌നത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടുന്ന തിളങ്ങുന്ന രശ്മികളാൽ ചുവന്ന നിറമുള്ള നിൻ്റെ കഴുത്ത്, ശ്രീവത്സ ചിഹ്നത്താൽ മനോഹരമാക്കിയ നിൻ്റെ നെഞ്ച്, നടുക്കവും തിളക്കവുമുള്ള നിരവധി മുത്ത്, രത്ന മാലകൾ, കാട്ടുപല നിറത്തിലുള്ള പുഷ്പങ്ങളുടെ നിരകളാൽ നിർമ്മിച്ച മാലകൾ, തേനീച്ചകൾ അവയുടെ നെഞ്ചിൽ വിരിഞ്ഞുനിൽക്കുന്നത് ഞാൻ ധ്യാനിക്കുന്നു.
അംഗേ പഞ്ചാംഗരാഗൈരതിശയവികസത്സൗരഭാകൃഷ്ടലോകം
ലീനാനേകത്രിലോകീവിതതിമപി കൃശാം ബിഭ്രതം മധ്യവല്ലീം .
ശക്രാശ്മന്യസ്തതപ്തോജ്ജ്വലകനകനിഭം പീതചേലം ദധാനം
ധ്യായാമോ ദീപ്തരശ്മിസ്ഫുടമണിരശനാകിങ്കിണീമണ്ഡിതം ത്വാം ..7..
സുഗന്ധം പരത്തിക്കൊണ്ട് ലോകത്തെ മുഴുവൻ ആകർഷിക്കുന്ന ശരീരത്തിന്മേൽ പുരട്ടിയ അഞ്ച് ചേരുവകളുടെ അവിഭാജ്യ വസ്തുക്കളായ അങ്ങയെ ഞങ്ങൾ ധ്യാനിക്കുന്നു. മൂന്ന് ലോകങ്ങളെയും ഉള്ളിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്നുണ്ടെങ്കിലും മധ്യഭാഗത്തെ അരക്കെട്ട് മെലിഞ്ഞതും ഇഴയുന്നതുമായ അങ്ങയെ ഞങ്ങൾ ധ്യാനിക്കുന്നു. ഇന്ദ്രനീലക്കല്ല് പോലെയുള്ള ശരീരവും, ഉരുക്കിയ സ്വർണ്ണം പോലെ തിളങ്ങുന്ന മഞ്ഞ പട്ടുവസ്ത്രം കൊണ്ട് അലംകൃതവും, രത്നങ്ങൾ പതിച്ച കച്ചയും ധരിച്ച്, തിളങ്ങുന്ന രശ്മികൾ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന നിന്നെ ഞങ്ങൾ ധ്യാനിക്കുന്നു.
ഊരൂ ചാരൂ തവോരൂ ഘനമസൃണരുചൗ ചിത്തചോരൗ രമായാ:
വിശ്വക്ഷോഭം വിശങ്ക്യ ധ്രുവമനിശമുഭൗ പീതചേലാവൃതാംഗൗ .
ആനമ്രാണാം പുരസ്താന്ന്യസനധൃതസമസ്താർഥപാലീസമുദ്ഗ-
ച്ഛായം ജാനുദ്വയം ച ക്രമപൃഥുലമനോജ്ഞേ ച ജംഘേ നിഷേവേ ..8..
രാമൻ്റെ ഹൃദയം കവർന്നെടുക്കുന്ന, മൃദുലവും ആകർഷകവുമായ നിൻ്റെ രണ്ട് സുന്ദര തുടകളെ ഞാൻ ധ്യാനിക്കുന്നു. ലോകത്തെ മുഴുവൻ ആവേശഭരിതരാക്കാൻ ഭയന്ന്, തീർച്ചയായും, അവർ എല്ലായ്പ്പോഴും മഞ്ഞ പട്ടുതുണി കൊണ്ട് മൂടിയിരിക്കുന്നു. നിൻ്റെ രണ്ട് കാൽമുട്ടുകൾ, നിൻ്റെ ഭക്തർക്ക് ആവശ്യമുള്ള എല്ലാ വസ്തുക്കളും കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന രണ്ട് പേടകം പോലെയാണ്, നിങ്ങളുടെ രണ്ട് മുൻകാലുകളും മനോഹരമായി ചുരുണ്ടതും മാംസളവുമാണ്.
മഞ്ജീരം മഞ്ജുനാദൈരിവ പദഭജനം ശ്രേയ ഇത്യാലപന്തം
പാദാഗ്രം ഭ്രാന്തിമജ്ജത്പ്രണതജനമനോമന്ദരോദ്ധാരകൂർമം .
ഉത്തുംഗാതാമ്രരാജന്നഖരഹിമകരജ്യോത്സ്നയാ ചാഽശ്രിതാനാം
സന്താപധ്വാന്തഹന്ത്രീം തതിമനുകലയേ മംഗലാമംഗുലീനാം ..9..
നിൻ്റെ പാദങ്ങളെ ആരാധിക്കുന്നതിൻ്റെ ശ്രേഷ്ഠതയെ മധുരമായി ഉറപ്പിക്കുന്ന മധുരനാദത്താൽ ഞാൻ നിൻ്റെ കണങ്കാലുകളെ ധ്യാനിക്കുന്നു. പ്രളയസമയത്ത് മന്ദാർ മലയെ ഉയർത്തിയ ആമയുടെ അവതാരം, അങ്ങയുടെ പാദങ്ങളിൽ സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിക്കുന്നവരുടെ മനസ്സിനെ അങ്ങയുടെ പാദങ്ങൾ ഉയർത്തുന്നു. നിൻറെ വിരലിലെ നഖങ്ങൾ, നിൻറെ ശുഭ്രമായ കാൽവിരലുകൾ, ചെറുതായി ഉയർന്നതും, വളരെ ചുവന്നതും, തിളങ്ങുന്നതുമായ, നിങ്ങളുടെ ഭക്തരുടെ ദുഃഖങ്ങളുടെ അന്ധകാരത്തെ പുറന്തള്ളുന്ന ചന്ദ്രപ്രകാശം പോലെയാണ്. ഞാൻ അവരെ ധ്യാനിക്കുന്നു.
യോഗീന്ദ്രാണാം ത്വദംഗേഷ്വധികസുമധുരം മുക്തിഭാജാം നിവാസോ
ഭക്താനാം കാമവർഷദ്യുതരുകിസലയം നാഥ തേ പാദമൂലം .
നിത്യം ചിത്തസ്ഥിതം മേ പവനപുരപതേ കൃഷ്ണ കാരുണ്യസിന്ധോ
ഹൃത്വാ നിശ്ശേഷതാപാൻ പ്രദിശതു പരമാനന്ദസന്ദോഹലക്ഷ്മീം ..10..
ഭഗവാനേ! അങ്ങയുടെ ശരീരഭാഗങ്ങളിൽ അങ്ങയുടെ പാദങ്ങൾ മഹായോഗികൾക്ക് ഏറ്റവും പ്രിയപ്പെട്ടതും കൊതിക്കുന്നതുമാണ്. മോചിതരായവർ അവിടെ താമസിക്കുന്നു. അവർ തങ്ങളുടെ ഭക്തരുടെ എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും പകർന്നു, ആകാശവൃക്ഷത്തിൻ്റെ മുളകൾ പോലെയാണ്. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! ഹേ ശ്രീകൃഷ്ണാ! ആ പാദങ്ങൾ എപ്പോഴും എൻ്റെ ഹൃദയത്തിൽ വസിക്കട്ടെ. കാരുണ്യത്തിൻ്റെ മഹാസമുദ്രമേ! എൻ്റെ എല്ലാ സങ്കടങ്ങളും നശിപ്പിച്ച് പരമമായ ആനന്ദത്തിൻ്റെ സമൃദ്ധമായ ഒഴുക്ക് നൽകുക.
അജ്ഞാത്വാ തേ മഹത്വം യദിഹ നിഗദിതം വിശ്വനാഥ ക്ഷമേഥാ:
സ്തോത്രം ചൈതത്സഹസ്രോത്തരമധികതരം ത്വത്പ്രസാദായ ഭൂയാത് .
ദ്വേധാ നാരായണീയം ശ്രുതിഷു ച ജനുഷാ സ്തുത്യതാവർണനേന
സ്ഫീതം ലീലാവതാരൈരിദമിഹ കുരുതാമായുരാരോഗ്യസൗഖ്യം ..11..
പ്രപഞ്ചനാഥാ! നിൻ്റെ മഹത്വം പൂർണ്ണമായി അറിയാതെ ഞാൻ ഇവിടെ പറഞ്ഞതിന് എന്നോട് ക്ഷമിക്കണം. ആയിരത്തിലധികം ശ്ലോകങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ് ഈ ശ്ലോകം. അത് അങ്ങയുടെ സമൃദ്ധമായ കൃപയുടെ ഉറവിടമാകട്ടെ. ഇത് രണ്ട് വിധത്തിലാണ് നാരായണീയം. വേദങ്ങൾക്കനുസൃതമായി വിവരിക്കുന്ന ഈ ശ്ലോകം, അങ്ങയുടെ ക്രിയാത്മകമായ പ്രവർത്തനങ്ങളും, കായികമായ അവതാരങ്ങളും ദീർഘായുസ്സും നല്ല ആരോഗ്യവും സന്തോഷവും പ്രദാനം ചെയ്യട്ടെ.